Antes de publicar nuestras aplicaciones, es conveniente realizarles una serie de pruebas para comprobar su calidad. Dichas pruebas de software intentan validarlas y verificarlas y deben ser consideradas como una etapa más del desarrollo las misas. Dicha etapa, conocida con el nombre de “planificación de pruebas, diseño y construcción de los casos de prueba”, promueve la definición de los procedimientos de prueba, ejecución de las pruebas, registro de resultados obtenidos, registro de errores encontrados, depuración de los errores e informe de los resultados obtenidos. Para ello, debemos crear una batería de casos de prueba de acuerdo con en análisis de requisitos y las funcionalidades deseadas.

Los casos de prueba son, según Wikipedia, “Un caso de prueba o test case es, en ingeniería del software, un conjunto de condiciones o variables bajo las cuales un analista determinará si una aplicación, un sistema software (software system), o una característica de éstos es parcial o completamente satisfactoria”. 

Partiendo de que nunca es posible certificar al 100% si un sistema fallará, para estar seguros de que el sistema no fallará en un número mayoritario de casos, deberíamos probarlo en todas las condiciones y situaciones, con todas las entradas posibles y haciendo uso de toda la funcionalidad. ¿Es esto posible?

Imaginemos un programa sencillo que nos dice si una persona es mayor o menor de edad. En el programa introducimos una edad y el sistema responde que es mayor de edad si su valor es mayor o igual a 18 años. El programa puede verse en la figura 42.

Para probar el programa podríamos introducir una edad de 10 años y funcionaría bien, otra edad de 25 años y funcionaría bien también. Pero esto no sería suficiente porque hay muchas más opciones, y podríamos probar a introducir letras a ver si detecta el error, o también podríamos probar con cifras negativas o muy grandes. En realidad, el número de entradas posibles tiende a infinito.

Por tanto, podemos decir que las pruebas exhaustivas no son posibles. Deberíamos seguir una serie de recomendaciones de los expertos sobre cómo
se deben hacer las pruebas:

- Las pruebas se diseñarán de forma que tengan la máxima probabilidad de encontrar el mayor número de errores con la mínima cantidad de esfuerzo y tiempo.
- Las pruebas deben centrarse e insistir más en las partes o módulos que más se utilizan o sean mas críticos para el sistema.
- No hay que ver el proceso de prueba como rutinario, sino como un proceso fundamental; por ello, deben destinarse recursos, tiempo, personal experimentado y un proceso creativo.
- No debe asociarse el error a negligencia de un programador; la finalidad de las pruebas debe ser encontrar errores y no desprestigiar a nadie.
- El programador no debe probar sus propios programas. En las grandes empresas existe un equipo de prueba diferente al de desarrollo.
- Los casos de prueba deben incluir tanto entradas correctas como incorrectas para evaluar el comportamiento del sistema en cualquier situación.

3.1. Tipo de pruebas

Componentes de prueba
Puesto que el proceso de prueba puede ser repetitivo y laborioso, es posible automatizar algunos procesos de forma que los procedimientos de prueba se puedan realizar con la ayuda de software. Este software debe ser preparado y recibe el nombre de componentes de prueba. Su utilización es muy frecuente en las pruebas de integración.

Existen diferentes tipos de pruebas que se realizan en el sistema. Según el momento de realización, existen:

  1) **Pruebas unitarias (de módulos individuales)**
  
  Las pruebas unitarias se definen como el procedimiento para probar el correcto funcionamiento de un módulo de código. Esto sirve para asegurar que cada uno de los módulos funcione correctamente por separado.

  Dependiendo de cómo se lleven a cabo tenemos:
  
  - **Pruebas de caja negra**. Comprueban el funcionamiento de un componente software por medio de su interfaz, sin entrar a ver su funcionamiento interno.
  - **Pruebas de caja blanca o transparente**. Comprueban la forma en que un componente software resuelve un problema determinado atendiendo a los detalles internos de implementación.
  - **Revisiones**.


2) Pruebas de integración.  

3) Pruebas de aceptación.

#### Las pruebas de caja blanca
Las pruebas de caja blanca (figura 43) se centran en la implementación de los programas para escoger los casos de prueba. Lo ideal sería buscar casos de prueba que recorran todos los caminos posibles del flujo de control del programa. Hacen un examen minucioso de los detalles procedimentales para comprobar los distintos caminos lógicos del software, mediante los casos de prueba que los recorren.