# EXAMEN FINAL UT 06

## EJERCICIO
Se desea realizar el diagrama de clases y el diagrama de casos de uso de un sistema de gestión informática de una pequeña red de hoteles rurales. El sistema debe proporcionar funciones para la gestión de las reservas que se realizan en estos hoteles, las operaciones que se deben realizar desde esta ventana son: altas, bajas y modificaciones de reservas, consultas de reservas, generación de facturas y generación de listado de clientes.

Se dispone de una base de datos donde se encuentra almacenada la información de los hoteles, las habitaciones, los clientes, las reservas y las facturas. La información es la
siguiente:

- Datos de hoteles son: código, nombre, dirección y teléfono.
- Datos de habitaciones son: número de habitación, estado y número de camas.
- Datos de clientes son: el número de cliente, el nombre, y el teléfono.
- Datos de la reserva son: el número de reserva, la fecha de entrada, la fecha de salida, numero de habitación número de personas.
- Datos de la factura son: el número de factura, la fecha, el número de cliente, el importe y el IVA.
- Un hotel se compone (utiliza una asociación de composición) de muchas habitaciones. De las habitaciones se pueden realizar muchas reservas, y una reserva será solo de una habitación.
- Igualmente los clientes pueden realizar muchas reservas, y una reserva pertenecerá solo a un cliente.
- Las facturas se crean a partir de las reservas. 
- Una reserva generará 0 o 1 factura, y una factura será de una reserva.

